## TypeScript和JavaScript的区别是什么？

* Typescript 是 JavaScript 的超集，可以被编译成 JavaScript 代码。
* 用 JavaScript 编写的代码，在 TypeScript 中依然有效
* Typescript 是纯面向对象的编程语言，包含类和接口的概念
* 程序员可以用它来编写面向对象的服务端或客户端程序，并将它们编译成 JavaScript 代码

## 解释一下TypeScript中的枚举？

枚举是TypeScipt数据类型，它允许我们定义一组命名常量。 使用枚举去创建一组不同的案例变得更加容易。 它是相关值的集合，可以是数字值或字符串值。

## TypeScript中的模块是什么？

TypeScript 中的模块是相关变量、函数、类和接口的集合。 你可以将模块视为包含执行任务所需的一切的容器。可以导入模块以轻松地在项目之间共享代码。

```
module module_name{
  class xyz{
    export sum(x, y){
      return x+y;
    }
  }
}
```

## TypeScript的内置数据类型有哪些？

* string - 字符串
* number - 数字
* boolean - 布尔
* null
* undefined
* object - 对象
* array - 数组
* tuple - 元组
* enum - 枚举
* any - 任意
* void
* never
* unknown

## any，unknown **区别和场景**？

相同点：

* 都可以是任何类的父类，所以任何类的变量都可以赋值给 any 或 unknown 类型的变量

不同点：

* any 也可以是任何类的子类，any 类型的变量可以赋值给其它类型的变量，unknown 不可以
* 不能拿 unknown 变量获取属性和方法，但 any 类型的变量可以获取任何名字的属性和方法

场景：

any 比较典型的场景：

* 自定义守卫
* 需要进行 as any 断言的场景

```typescript
// 自定义守卫
export function isRef(r: any): r is Ref {
  return Boolean(r && r.__v_isRef === true);
}
```

unknown 场景

* 一般用作函数参数
* 用来接收任意类型的变量实参，但在函数内部只能用来再次传递或输出结果，不获取属性的场景



## 类型守卫方式？

* instanceof - 实例判断
* in - 属性判断
* typeof - 类型判断
* ==, ===, !=, !===

```typescript
// in 属性判断
pay(payMethod: BankPay | MobilePay) {
  if('pay' in payMethod) {
    console.log(payMethod.pay)
  }
}
```

## 自定义守卫？

* is 关键词

```typescript
function funName(props: any): props is PropsType {
  return true | false
}
```

例子：

```typescript
// 自定义守卫
function isNum(num: any): num is number {
  return typeof num === 'number'
}

// 使用
function call(num: string | number) {
  if(isNum(num)) {
    // num 是数字类型
    num + 2
  } else {
    typeof num == 'string'
  }
}
```

## interface 和 type 区别

* 两者都是用来定义类型的
* 定义类型的范围不同
  * interface 只能定义对象类型，或接口当名字的函数类型
  * type 可以定义任意类型，包括基础类型，联合类型，交叉类型，元组等
* interface可以继承一个或多个接口或类型，也可以继承 type，但type没有继承功能
* type 交叉类型：& 可以让类型中的成员合并成一个新的 type 类型，但接口不能交叉合并
* interface 可合并声明：定义两个相同名称的接口会合并声明，定义两个同名的type会编译错误

